ANNETTE MESSAGER
Born:

Berck-sur-Mer, France, 1943.
Lives and works in Malakoff.

Education:

Ecole des Arts Décoratifs, Paris.

Awards:

Golden Lion for Best National Participation, 51st Venice Biennale (French Pavilion) 2005.

SELECTED SOLO EXHIBITIONS
2016

Annette Messager - Daily, Marian Goodman Gallery, New York, New York.

2015

Annette Messager- Dessus Dessous, Musée des Beaux Arts de Calais and La Cité
Internationale de la Dentelle et de la Mode, Calais, France

2014

Annette Messager: Motion/Emotion, Museum of Contemporary Art, Sydney, Australia.
Annette Messager Exhibition/Exposition, K21 Stӓndehaus, Dussledorf, Germany.

2013

Annette Messager: Mes transports, Galerie Marian Goodman, Paris.

2012

Annette Messager, Marian Goodman Gallery, New York, New York.
Annette Messager: Black Continents, Museum of Modern and Contemporary Art,
Strasbourg, France (through 2013).

2011

Annette Messager, Museo de Arte Contemporáneo de Monterrey, Mexico.
Annette Messager, Multimedia Complex of Actual Arts, Moscow, Russia.
Annette Messager, Zacheta National Gallery of Art, Warsaw, Poland.

2009

The Messengers, Hayward Gallery, London, England.
Annette Messager – A corps perdu, Galerie Marian Goodman, Paris, France.

2008

Annette Messager, EMMA Museum of Modern Art, Espoo, Finland.
National Museum of Contemporary Art, Seoul, South Korea.
Mori Art Museum, Tokyo, Japan.

2007

Annette Messager –Les Messagers, Centre Pompidou, Paris, France.

2006

Marian Goodman Gallery, New York, New York.

2004

Annette Messager – Sous Vent, Musée d'Art Moderne de la ville de Paris/ARC, Paris,
France.
Annette Messager – Between You and Me, Museet for Samtidskunst, Oslo, Norway.

2002

Hors-jeu, Musée des Beaux-arts, Nantes, France.
Pudique, Publique, Palazzo delle Papesse, Centro de arte Contemporanea, Siena, Italy.

2000

Le Retour d’Age de Répliquants, Marian Goodman Gallery, Paris, France.

1999

La procesion va por dentro, Palacio de Velasquez - Museo Nacional Centro de Arte Reina
Sofia, Madrid, Spain.
En balance, Musée d’art Moderne, Buenos Aires, Argentina.
Les messagers de l’été, Ecuries de Saint-Hugues, Cluny, France.

1998

Map of temper, Map of tenderness: Annette Messager, David Winton Bell Gallery, Brown
University, Providence, Rhode Island.
C’est pas au vieux singe qu’on apprend à faire la grimace, Musée des arts d’Afrique et
d’Océanie, Paris, France.

1997

Un mur à Marrakech, Institut Français de Marrakech, Marrakech, Morocco.
Dépendance Indépendance, Museum of Contemporary Art, Miami, Florida.

1996

Annette Messager, The Art Institute, Chicago, Illinois.
Dépendance Indépendance, Capc-Musée d’art Contemporain, Bordeaux, France.

1995

Faire Parade, Musée d'Art Moderne de la ville de Paris/ARC, Paris, France.
Annette Messager, Los Angeles County Museum of Art, Los Angeles, California.
Annette Messager, The Museum of Modern Art, New York, New York.
The Pace Roberts Foundation, San Antonio, Texas.

1994

Grand prix des arts plastiques, Paris, France.

1993

Annette Messager - Faire figure, FRAC Picardie, Amiens, France.

1992

Annette Messager- Telling Tales, Arnolfini, Bristol / Cornerhouse
Manchester / Douglas Hyde Gallery, Dublin / Camden Art Center, London, England.
Annette Messager – Mes ouvrages 1988-1992, Salzburger Kunstverein et
Kunstlerhaus, Salzburg, Austria.
In Scapes – Annette Messager, The University of Iowa, Museum of Art, Iowa City, Iowa.

1991

Annette Messager – Making up stories / Faire des histoires, Mercer Union,
Toronto / Contemporary Art Gallery, Vancouver, British Columbia.

1990

Annette Messager – Comédie-Tragédie de 1971-1989, Bonner Kunstverein,
Bonn / Musée de La Roche-sur-Yon / Kunstverein für die Rheinlande und Westfalen,
Düsseldorf, Germany.
Contes d’été, (avec Christian Boltanski), Musée départemental, Château de
Rochechouart, Rochechouart, France.

1989

Annette Messager – Mes ouvrages, église Saint-Martin-du-Méjean, Arles, France.
Annette Messager – Comédie-Tragédie de 1971-1989, Musée de Peinture et de Sculpture,
Grenoble, France.
Festival de la sorcellerie, Centre d’art Contemporain, Castres, France.

1988

Mes enluminures, Le Consortium, Dijon, France.
Annette Messager – Comédie-Tragédie de 1971-1989, Centre d’Art Contemporain,
Castres, France.

1987

Vancouver Art Gallery, Vancouver, British Columbia.
La ruée vers l’art, ministère de la Culture et de la Communication, Paris, France.

1986

Annette Messager – Peindre, photographier, Galerie d’art contemporain,
direction des Musées de Nice, France.
Artspace Visual Arts Centre, Surrey Hills, Australia.

1985

Annette Messager – Chimères, Riverside Studios, Hammersmith, London,
England.

1984

Annette Messager – Les pièges à chimères, Musée d'Art Moderne de la ville de Paris/ARC,
Paris, France.

1983

Annette Messager – Chimères, 1982-1983, Musée des Beaux-Arts, Calais, France.

1981

Fine Arts Gallery, University of California, Berkeley, California.
San Francisco Museum of Modern Art, San Francisco, California.
PS 1, Long Island City, New York, New York.
Artists Space, New York, New York.

1980

Saint Louis Art Museum, Saint Louis, Missouri.
Le coin du miroir, Dijon, France.

1978

Les feuilletons, Rheinisches Landesmuseum, Bonn, Germany.
Annette Messager Kolecje 1972-1975, B.W.A., Lublin / Salon Krytykow, Czerwiec, Poland.

1977

Annette Messager – Les vacances, Centrum für Kunst, Vaduz, Liechtenstein.

1976

Galerie Multimedia Arte Contemporanea, Erbusco, Italy.
Galerie Grafikmeyer, Karlsruhe, Germany.
Messager/Boltanski, das Glück, die Schönheit und die Traüme, Rheinisches
Landesmuseum, Bonn, Germany.

1975

Galerie t’Venster, Rotterdam, The Netherlands.
La Femme et… Annette Messager truqueuse, Galerie Ecart, Geneva, Switzerland.
Annette Messager – Mes jeux de mains, Galerie d’Art Contemporain, Zagreb / Galerie
Space, Wiesbaden, Germany.
Annette Messager collectionneuse, artiste, truqueuse, femme pratique, Galleria
Diagramma, Milan, Italy.

1974

Annette Messager collezionista, Galleria Diagramma, Milan, Italy.
Annette Messager collectionneuse – Les tortures volontaires, Galerie Daner,

Copenhagen / Galerie Sankt-Pétri, Lund, Sweden.
Annette Messager collectionneuse, Musée d'Art Moderne de la ville de
Paris/ARC, Paris, France
1973

Annette Messager Sammlerin – Annette Messager Künstlerin, Städtische
Galerie im Lenbachhaus, Munich / Musée de peinture et de sculpture, Grenoble, France.
Annette Messager collectionneuse – Mes clichés-témoins, Galerie Yellow Now, Liège,
Belgium.

SELECTED GROUP EXHIBITIONS
2016

Carambolages, Grand Palais, Galeries nationales, Paris, France.
Au cœur, Collection Lambert, Avignon, France.
Soulèvements, Jeu de Paume
Animality. Marian Goodman Gallery London

2015

Le fil des possibles, L’Espace de L’Art Concret, Mouans -Sartoux, France.
120 ans de cinéma : Gaumont, depuis que le cinéma existe, Centquatre, Paris, France.
Tapisserie ? De Picasso à Messager, Musée Jean-Lurçat et de la tapisserie contemporaine,
Angers, France.
Amours, vices et vertus, Galerie Nationale de la Tapisserie, Beauvais, France.
The Great Mother, Trussardi Foundation in Palazzo Reale, Milan, Italy.
6th Echigo-Tsumari Art Triennial, Niigata, Japan.
Mattattuck Museum (Collection Raymond Learsy), Connecticut.

2014

Grazyna Kulczyk Collection. Everybody is Nobody for Somebody, Fundacion Banco
Santander, Madrid, Spain.
Procession, A Story within the Exhibition, CAPC – Musee d’Art Contemporain de Bordeaux,
France.
Dans les chambres hantées de Gilbert Lascault, Musée de l’Hospice de Saint-Roch,
Issoudun, France.
Passions Secrètes, Collections Privées Flamandes, Tri Postal, Lille, France.
Objets - Pouvoirs secrets, Passage de Retz, Paris, France.

2013

Women Take Over, Seattle Art Museum, Seattle.
Ressources poetiques, Les Abattoirs de Toulouse, Toulouse, France Art Festival Watou,
Belgium.

2012

Sous-Vent (collection), K21, Düsseldorf, Germany.
Of Toys and Men, Helsinki Art Museum, Helsinki, Finland.
Les Maitres du Désordre, Musée du Quai Branly, Paris.
Cheveux chéris : Frivolités et Trophées, Musée du Quai Branly, Paris
Tour de France/Florida: Contemporary Artists from France in Florida's Private
Collections, The Patricia & Phillip Frost Art Museum, Miami, Florida.
ARTandPRESS, ZKM, Museum of Contemporary Art, Karlsruhe, Germany.
(through 2013); Martin-Gropius-Bau, Berlin, Germany.

This Will Have Been: Art, Love & Politics in the 1980s, Museum of
Contemporary Art, Chicago.
La Triennale, Intense Proximity, Le Palais de Tokyo, Paris.
20th Century Masters, Standard Bank Gallery, Johannesburg, South Africa.
Behind The Curtain – The Aesthetics Of The Photobooth, Musée de l´Elysée,
Lausanne.
2011

El intervalo luminoso: The D.Daskalopoulos Collection, Museo Guggenheim
de Arte Moderno y Contemporáneo, Bilbao, Spain.
You Have Been There, Galerie Marian Goodman, Paris.
Light Years: Conceptual Art and the Photograph, 1964–1977, The Art Institute
of Chicago, Chicago, Illinois.
Tour de France/Florida: Contemporary Artists from France in Florida's Private
Collections, Frost Art Museum, Miami, Florida.
Light Years: Conceptual Art and the Photograph, 1964-1977, The Art Institute
of Chicago, Chicago.
Donne Donne Donne, Fondazione Pierluigi e Natalina Remotti, Camogli, Italy.
Our House In The Middle Of Our Street, Maison des Arts de Malakoff, France.

2010

elles@centrepompidou, artistes femmes dans les collections du Centre
Pompidou, Centre Pompidou – Musée National d’Art Moderne, Paris, France.
Haunted: Contemporary Photography/Video/Performance, Solomon R.
Guggenheim Museum, New York .
Sexuality and Transcendence, Pinchuk Art Centre, Kiev, Ukraine.
Desire and Vice: The Seven Deadly Sins from Dürer to Nauman, Kunstmuseum
Bern, Bern, Switzerland.

2009

The Puppet Show, Contemporary Arts Museum, Houston, Texas; The Frye Art
Museum, Seattle, Washington.
Ensemble, Le Consortium, Dijon, France.
Silences: A view by Marin Karmitz, Musée d’Art Moderne et Contemporain de
Strasbourg, France; Museu Colecçao Berardo, Lisbon, Portugal.
LA FORCE DE L’ART 02, Grand Palais, Paris, France.
Soft Sculpture, National Gallery of Australia, Canberra, Australia.
elles@centrepompidou, Centre Georges Pompidou, Paris, France.
Parades and Processions: Here comes everybody, Parasol unit, London, England.
Libertad, Igualdad, Fraternidad (Freedom, Equality, Liberty), Sala De
Exposiciones La Lonja, Zaragoza, Spain; Sala Comunidad de Madrid,
Madrid, Spain.
Third Moscow Biennale, Moscow Biennale of Contemporary Art, Moscow, Russia.

2008

The Puppet Show, ICA, University of Pennsylvania, Philadelphia; Santa Monica
Museum of Art, California; The Contemporary Museum, Honolulu, Hawaii; Contemporary
Arts Museum, Houston, Texas; The Frye Art Museum, Seattle, Washington.

2007

WACK!, Art and the Feminist Revolution, The Geffen Contemporary at

MOCA, Los Angeles; Museum of Women in the Arts, Washington, DC; PS 1, Long Island
City, New York.
Mystic Truths, Auckland Art Gallery, Auckland, New Zealand.
Welcome Collection, London, England.
2006

The Eighth Square: Gender, Life and Desire in the Visual Arts since 1960, Museum Ludwig,
Köln, Germany.
Naissances, Musée de l’Homme, Paris, France.
Smile Machines, Akademie der Kunste, Berlin, Germany.
Collection Automne – Hiver, 2ème Partie, CAPC – Musée d’art Contemporain, Bordeaux,
France.
Correspondance, Musée d'Orsay, Paris, France.
La Force de l’art, Grand Palais, Paris, France.
ART FAB, la Femme, l’Art, l’Europe, Espace Rendez-vous des lices, le Lavoir Vasserot et la
Citadelle, Saint Tropez, France.
The Eighth Square. Gender, Life and Desire in the Visual Arts since 1960, Museum Ludwig,
Köln, Germany.

2005

Only Make-Believe: Ways of Playing, Compton Verney, Warwick, England.
Big Bang, Centre Pompidou, Paris, France.
Casino, 51st International Exhibition: Always a Little Further, La Biennale di Venezia,
Venice, Italy.
At the Mercy of Others: The Politics of Care, Whitney Museum of American Art, New York,
New York.

2004

Un conte d’hiver, FRAC Limousin, Limoges, France.
Moving Pictures, Guggenheim Museum, Bilbao, Spain.
Annette Messager: Mes Petites Effigies, organized by the Musee d’Art Moderne de la ville
de Paris / Musée national du Moyen Age Termes de Cluny, Cluny, France.
The Joy of My Dreams, Seville International Biennial, Seville, Spain.

2003

Micropolitics III, Art & Everyday Life, 2001-1968, Espai d’Art Contemporain de Castelló,
Spain.
Phantom der Lust, Neue Galerie, Graz, Austria.
Chimères, Sale des Expositions du Quai Antoine I, Monaco.
Yankee Remix, MASS MoCA, North Adams, Massachusetts.
Skin Deep, Museo di Arte Moderna e Contemporanea di Trento e Rovereto, Rovereto,
Italy.
Les Spectres de l’Hospice Comtesse, Hospice Comtesse, Lille, France.
Utopia Station, La Biennale di Venezia, Venice, Italy.
Utopia Station Poster Project, Haus der Kunst, Munich, Germany.
Gegenwärtig: Field Research, Hamburger Kunsthalle, Hamburg, Germany.
Not So Cute & Cuddly: Dolls & Stuffed Toys in Contemporary Art, Ulrich.
Museum of Art, Wichita State University, Wichita, Kansas.

2002

Ars Photographica, Neues Museum Weserburg, Bremen, Germany.
Aubes – Rêveries au bord de Victor Hugo, Maison de Victor Hugo, Paris, France.

Sacred & Profane, York City Art Gallery, York, England.
La part de l’autre, Carré d’Art, Nîmes, France.
Documenta 11, Kassel, Germany.
Les années 70, l’art en cause. Musee d'Art Contemporain CAPC, Bordeaux, France.
2001

Flash DVD, Whitechapel Art Gallery, London, England.
Ma sorcière bien aimée, Musée d’Histoire de la ville de Luxembourg.
Do it, Perth Festival, Perth, Australia.
Le BHV inspire les artistes, BHV, Paris, France.
In Between, Le Crestet, Centre d’art, Vaison La Romaine, France.
Sacred & Profane, Mappin Art Gallery, Sheffield, England.
Mutations, Tokyo, Japan.

2000

Zeitwenden, Kunstmuseum Bonn, Germany.
Ich ist etwas Anderes, Kunstsammlung, Düsseldorf, Germany.
La beauté, Palais des Papes, Avignon, France
Voilà, Le Monde dans la Tête, Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris, Paris, France.
Die Verletzte Diva, Galerie um TaxisPalais, Innsbrück, Munich et Baden-Baden, Germany.
L’Empire du Temps – Mythes et créations, Musée du Louvre, Paris, France.
Closer to one Another, Biennale de la Havane, Havana, Cuba.
Présumé innocent, Capc-Musée d’art contemporain, Bordeaux, France.
Partage d’exotisme, Biennale de Lyon, Lyon, France.
La romance digestive d’Annette Messager, restaurant Le Petit Saint-Benoît, Comité SaintGermain-des-Près, Paris, France.
Dire Aids, Palazzo della Promotrice delle Belle Arti, Turin, Italy.
Arken - Museum for Moderne Kunst, Arken, Denmark.
The Anagrammatical Boby, Karlsruhe ZKM, Karlsruhe, Germany.
Biennale du livre d’artistes, Chateau de la Napoule, Mandelieu-la-Napoule, France.

1999

Passeurs de linge, Musée des arts et Traditions Populaires, Paris, France.
Private Eye, Crimes and Cases, Haus dem Waldsee, Berlin, Germany.
Fauna, Zacheta Gallery of Contemporary Art, Warsaw, Poland.
Dards d’Art, Musée Reattu, Arles, France.

1997

Floating Images of Women in Art History, Tochigi Prefectural Museum of Fine Arts,
Tochigi, Japan.
Deep Storage, Arsenale der Erinnerung, Haus der Kunst, Münich / National Galerie, Berlin,
Germany.
Do It, a traveling exhibition organized by Independent Curators International, New York,
New York. Curated by Hans Ulrich Obrist.

1996

Collections-Parcours, Musée Départemental de Rochechouart, France.
Chacun sa chimère, Maison des arts, Bordeaux, France.
Comme un oiseau, Fondation Cartier, Paris, France.

1995

Traces, Fragments, Ellipses, Galerie d’Art Moderne, New Dehli, India.
Passions Privées, Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris, Paris, France.

Fetishism, Brighton Museum & Art Gallery, Brighton, England.
45ème Nord & Longitude 0, Capc-Musée d’Art Contemporain de Bordeaux, France.
Féminin/Masculin, le sexe de l’art, Centre Pompidou, Paris, France.
1994

Les Chapelles de Vence, fondation Emile-Hugues, Château de Villeneuve,
Vence / Espace des arts, Châlon-sur-Saône / Capc-Musée d’Art Contemporain, Bordeaux,
France.
Le saut dans le vide, Maison des artistes, Moscow, Russia.
Trans, galerie Chantal Crousel, Paris, France.
Living in Knowledge – An Exhibition about the Questions not Asked, Duke University Art
Museum, Durham, North Carolina.

1993

L’Autre à Montevideo – Homenaje a Isidore Ducasse, Museo Nacional de Artes Visuales,
Sao Paolo, Brazil.
Fall from Fashion, the Aldrich Museum of Contemporary Art, Ridgefield, Connecticut.
De la main à la tête, l’objet théorique, Domaine de Kerguéhennec, Bihan, France.
Et tous ils changent le monde, 2e Biennale d’Art Contemporain de Lyon, France.
L’Envers des choses, Galeries contemporaines, Centre Pompidou, Paris, France.
Anonymity & Identity – Oniric Threshold, Anderson Gallery, Richmond, Virginia.
Multiples Images: Photographs since 1965 from the Collections, The Museum of Modern
Art, New York, New York.
Trésors de voyage, Biennale di Venezia, Monastero dei Padri Mechitaristi dell’isloa di San
Lazzaro degli Armeni, Venice, Italy.
Chambre 763, Hotel Carlton-Montparnasse, Paris, France.
Empty Dress: Clothing as Surrogate in Recent Art, Neuberger Museum of Art, New York,
New York.

1992

Parallel Visions: Modern Artists and Outsider Art, Los Angeles County.
Museum of Art, Los Angeles, California / Centro de Arte Reina Sofia, Madrid, Spain /
Kunsthalle, Basel, Switzerland / The Setagaya Art Museum, Tokyo, Japan.
Le Portrait dans l’Art Contemporain, Musée d’Art Moderne et Contemporain, Nice, France.
A visage découvert, Fondation Cartier, Jouy-en Josas, France.
Special Collection, (The Photographic Order from Pop to Now), International Center of
Photography, New York, New York / Mary & Leigh Block Gallery, Northwestern University,
Chicago, Illinois / Arizona State Art Museum, Tempe, Arizona / The Chrysler Museum,
Norfolk, Virginia / Bass Museum of Art, Miami Beach, Florida / The Museums at Stony
Brook, Stony Brook, New York, New York / Vancouver Art Gallery, Vancouver, British
Columbia / Ansel Adams Centre, San Francisco, California / Sheldon Memorial Art Gallery,
Lincoln, Nebraska.
Trans-Voices, American Center, Paris/ New York, France and New York.
Corporal Politics, MIT List Visual Arts Center, Cambridge, Massachusetts.

1991

1969-1972 – Une scène parisienne, Centre d’Histoire de l’Art contemporain, Université de
Rennes II /La Criée-Hall d’Art Contemporain, F.R.A.C Bretagne, Rennes, France.
L’Excès et le retrait, XXIst Biennale de Sao-Paulo, Sao Paulo, Brazil.
La Collection, Château de Rochechouart, Musée Départemental d’Art Contemporain,
Rochechouart, France.

Construcing Images: Synapse Between Photography and Sculpture, Tampa Museum of Art,
Tampa, Florida/Center of Creative Photography, Tucson, Arizona / San José Museum of
Art, San José, California.
1990

Le choix des femmes, Le Consortium, Dijon, France.
Sydney Biennial, Sydney, Australia.
Individualités : 14 Contemporary Artists from France, Art Gallery of Ontario, Toronto.
Images in Transition: Photographic Representation in the Eighties, The National Museum
of Modern Art, Tokyo, Japan.
Vies d’artistes, Musée des Beaux-Arts André Malraux, Le Havre, France,
Usine Fromage, Rouen, France / Musée de l’Ancien Evêché, Evreux, France.
Francja Dsisiaj, Museum Nardowe, Warsaw, Poland, Museum Nardowe, Kraków, Poland.

1989

Une Autre Affaire, Espace FRAC, Dijon, France.
Histoire de Musées, Arc-Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris, Paris, France.
Les 100 jours d’art contemporain de Montréal, Centre International d’Art Contemporain,
Montréal, Quebec
Shadows of a Dream, Dark Room, Cambridge, England.
Impressions, York, England, Untitled Gallery, Sheffield, England.
Simplon Express, La Galerie des Locataires (site specific work in the Orient Express),
France.
L’Invention d’un Art, MNAM, Centre Pompidou, Paris, France.
Peinture, cinéma, peinture, Centre de la Vieille-Charité, Marseille, France.

1988

Nature Inconnue, Jardins de la Préfecture, Nevers, France.
Narrative Art, Frac Bourgogne, Dijon, France.
Gran Pavese: The Flag Project, Anvers, France.
Le Facteur Cheval et le Palais idéal, Mairie de Hauterives, France.
Jahresgaben 88, Kunstverein, Dusseldorf, Germany.
Auf zwei Hochzeiten Tanzen, Kunsthalle, Zurich, Switzerland.

1987

Exotische Welten Europäische Phantasien, Landes Bibliothek, Baden-Würtenberg,
Germany.
Wall Works, Cornerhouse, Manchester, England.
Les années 70 – Les années mémoire, Abbaye Saint-André, Centre d’Art Contemporain,
Meymac, France.
Perspectives Cavalières, Ecole Régionale Supérieure d’Expression Plastique, Tourcoing,
France.

1986

Luxe, calme et volupté – Aspects of French Art, 1966-1986, Vancouver Art Gallery, Expo 86,
Pavillon Français, Vancouver, British Columbia.
Marchen, Mythen, Monster, Kunstmuseum, Thun, Switzerland.
Photography as Performance : Message through Object & Pictures, The Photographers
Gallery, London, England.

1985

Ils collectionnent – Premier regard sur les collections privées d’art contemporain, Musée
Cantini, Marseille, France.

Biennale des Friedens-Finding a Form for Peace, Kunstverein & Kunsthaus, Hambourg,
Germany.
Livres d’Artistes, Centre Pompidou, Paris, France.
1984

Marchen, Mythen, Monster, Rheinisches Landesmuseum, Bonn, Germany, Kunstmuseum,
Thun, Switzerland.
Ecritures dans la Peinture, Villa Arson, Nice, France.
Biennale de Sydney, Sydney, Australia .

1983

New Art 83, Tate Gallery, London, England.
Kunst mit Fotografie, Nationalgalerie, Berlin, Germany, Kölnischer Kunstverein, Cologne,
Germany , Stadtmuseum, Munich, Germany, Kunstverein, Schleswig-Holstein, Germany,
Kunsthalle, Kiel, Germany.

1982

Gott oder Geifel: Erotik in der Kunst heute, Kunstverein, Bonn, Germany.
Façons de peindre, Maison de la Culture, Chalon sur Saône, France.
Musée Rath, Geneva, Switzerland / Musée Savoisien, Chambery, France.

1981

Typische Frau, Bonner Kunstverein und Galerie Magers, Bonn, Germany, Stadtische
Galerie Regensbourg, Germany.
Autoportraits photographiques 1898-1981, Mnam-Centre Pompidou, Paris, France.
For a New Art, Museum of Modern Art, Toyama, Japan.

1980

Walls! , The Contemporary Arts Center, Cincinnati, Ohio.
L’Arte degli anni settenta, Biennale de Venise, Pavillon central, Venice, Italy.
Ils se disent peintres, ils se disent photographes, Arc-Musée d’Art Moderne
de la Ville de Paris, France.

1979

French Art 1979: An English Selection, Serpentine Gallery, London,
England.
European Dialogue, Biennale de Sydney, Sydney, Australia.
Photography as Art, I.C.A., London, England.
Tendances de l’art en France III, 1968-1978/1979, Parti-pris autres, ArcMusée d’Art Moderne de la Ville de Paris, France.

1978

Couples, PS 1, Long Island City, New York, New York.

1977

Bookwarks, The Museum of Modern Art, New York, New York.
Selbstportrat, Kunstlerhaus, Stuttgart, Germany.
Kunstlerinnen International 1877-1977, Berlin, Germany.
10ème Biennale de Paris, Paris, France.
Documenta 6, Kassel, Germany.

1976

Boites, Arc-Musée d’Art Moderne de la Ville de Paris, France, Maison de la Culture,
Rennes, France.
Identité / Identification, Capc-Musée d’Art Contemporain, Bordeaux, France / Palais des
Beaux-Arts, Bruxelles, Belgium.

Foto & Idea, Galleria Communale d’Arte Moderna, Parme, Italy.
1975

New Media, Konsthall Malmö, Sweden.
Je / Nous, Musée d’Ixelles, Bruxelles, France.
Biennale de Venise, Magazini del Sale alle Zattere, Venice, Italy.

1974

Ils collectionnent, Musée des Arts Décoratifs, Paris / Musée des Arts Décoratifs, Montréal,
Quebec.

1973

Boltanski, Le Gac, Messager, Biennale des Nuits de Bourgogne, Musée Rude, Dijon, France.
Cinq musées personnels, Musée de Grenoble, France.

1972

French Window, Galeria Sudentskog, Zagreb, Croatia.
Wool Art – Artistes de la laine, Galerie Germain, Paris, France.

OTHER PROJECTS
2014-2016

La Double Coquette, costume design, commissioned by the Festival d’Automne à Paris.
Opera by Antoine Dauvergne with additional music by Gérard Pesson, text : Charles-Simon
Favart and Pierre Alferi, stage Director: Fanny de Chaillé, musicians: Amarillis ensemble
Festival French May, Hong Kong: May 2, 2015, Festival de Sablé, Sablé sur Sarthe: August
27, 2015, Festival d’Automne, Théâtre de Saint-Quentin-en-Yvelines, Scène nationale:
November 6, 2015, Festival d’Automne, Les Abbesses, Paris: November 17-19, 2015
Arsenal, Metz: January 28, 2016, Théâtre Imperial, Compiègne: January 29, 2016,
Kunstfestspiele, Herrenhausen Hanover: May 20-21, 2016, Spoleto Festival USA, Dock,
Street Theater, Charleston, NC: May 28 -June 1, 2016, Peak Performances, Montclair, NJ:
June 4-5, 2016

2015

Rubato ma glissando, set designer and director, music by Gérard Pesson, commissioned
by The Festival d’Automne, Maison de l’architecture, Paris, France.

1998

Set designer for a Theater play by Arias, Aimer sa mère, Maison de la culture, Bobigny,
France.

